---
layout: post
title:  "开源协议"
categories: 开源
tags: 开源协议
author: thelight1
mathjax: true
---
* content
{:toc}

# 自由软件
自由软件是一种可以不受限制地自由使用、复制、研究、修改和分发的软件。

注意，自由并不代表着免费。正是这种开放、开源的精神，计算机软件才得以如此飞快地发展。

# 开源协议
软件的开源协议授予所有用户使用，修改以及共享的权限，并明确表示了哪些行为是准许的，哪些行为是禁止的。 

协议太宽松会导致作者丧失对作品的很多权利，太严格又不便于使用者使用及作品的传播，所以开源作者要考虑自己对作品想保留哪些权利，放开哪些限制，比如是否允许商用，是否允许修改，修改后是否需要继续开源，开源是否必须继续使用相同协议授权等。

# 主流开源协议
## 1.GPL(GNU General Public License)
GPL协议的主要内容：只要在一个软件中使用(“使用”指类库引用，修改后的代码或者衍生代码)GPL 协议的产品，则该软件产品必须也采用GPL协议，既必须也是开源和免费。

GPL协议的传染性：GPL协议代码的开源/免费使用和引用------→/修改/衍生代码的开源/免费使用，但不允许修改后和衍生的代码做为闭源的商业软件发布和销售。

由于GPL严格要求使用了GPL类库的软件产品必须使用GPL协议，必须也是开源！！！和免费的，因此，商业软件或者对代码有保密要求的部门就不适合集成使用GPL协议的软件作为类库和二次开发。

我们熟悉的Linux即使用了GPL协议，也就是为什么我们能用免费的各种linux的原因，包括商业公司的linux和linux上各种各样的由个人，组织，以及商业软件公司开发的免费软件了。

## 2.LGPL(GNU Lesser Beneral Public License)
 LGPL是GPL的一个主要为类库使用设计的开源协议。

LGPL协议的主要内容：可以免费引用使用LGPL协议的代码，但是如果修改使用LGPL协议的代码或者衍生，则所有修改的代码（涉及修改部分的额外代码和衍生的代码）都必须采用LGPL协议。  

对于开源作者来说，希望开源代码作为第三方类库使用，但不希望被修改作为商用。比如希望能够作为第三方类库被商业软件引用，但不适合希望以LGPL协议代码为基础，通过修改和衍生的方式做二次开发的商业软件采用。

对于软件使用者来说，LGPL协议允许商业软件通过类库引用(link)方式使用LGPL类库而不需要开源商业软件的代码。

GPL/LGPL都保障原作者的知识产权，避免有人利用开源代码复制并开发类似的产品。  

## 3.MPL(Mozilla Public License)
MPL协议的主要内容：免费使用、免费修改，但要求修改后的代码版权归软件的发起者。

MPL协议维护了商业软件的利益，它要求基于这种软件的修改无偿贡献版权给该软件。

## 4.MIT
MIT协议是一份简短而宽松的协议，只提供了版权保护和声明，它授予他人复制，修改，合并，发布，分发，授权和/或销售本软件的副本的权力，被授权人可根据程序的需要修改授权条款为适当的内容。作者只想保留版权，而无任何其他限制，也就是说必须在发行版里包含原许可协议的声明，无论以二进制发布的还是以源代码发布。

jQuery, .NET Core, 和Rails 使用 MIT License。

## 5.BSD
BSD开源协议是一个给于使用者很大自由的协议。基本上使用者可以”为所欲为”，可以自由的使用，修改源代码，也可以将修改后的代码作为开源或者专有软件再发布。

但”为所欲为”的前提当你发布使用了BSD协议的代码，或者以BSD协议代码为基础做二次开发自己的产品时，需要满足三个条件：

1、如果发布的产品中包含源代码，则在源代码中必须保留原来代码中的BSD协议。

2、如果发布的只是二进制类库/软件，则需要在类库/软件的文档和版权声明中包含原来代码中的BSD协议。

3、不可以用开源代码的作者/机构名字和原来产品的名字做市场推广。

BSD 代码鼓励代码共享，但需要尊重代码作者的著作权。

很多的公司企业在选用开源产品的时候都首选BSD协议，因为BSD允许使用者修改和重新发布代码，也允许使用或在BSD代码上开发商业软件发布和销售，对商业集成很友好。

## 6.Apache License
Apache License是著名的非盈利开源组织Apache采用的协议，该协议和BSD类似，同样鼓励代码共享和尊重原作者的著作权，同样允许代码修改，再发布（作为开源或商业软件）。

需要满足的条件也和BSD类似：

1、如果发布的产品中包含源代码，则在源代码中必须带有原来代码中的Apache协议。 

2、在延伸的每一个代码中（修改和有源代码衍生的代码中）需要带有原来代码中的协议，商标，专利声明和其他原来作者规定需要包含的说明。

3、如果在发布的产品中包含一个Notice文件，则在Notice文件中需要带有Apache Licence。

你可以在Notice中增加自己的许可，但不可以表现为对Apache Licence构成更改。

Apache License也是对商业应用友好的许可，使用者也可以在需要的时候修改代码来满足需要并作为开源或商业产品发布/销售。

Android, Apache, 和 Swift使用 Apache License 2.0。

# 参考资料

http://yifeng.studio/2017/09/07/the-open-source-license-with-programmers/ 程序员都应该懂一点开源协议

http://choosealicense.online/licenses/ 开源协议

https://zhuanlan.zhihu.com/p/27369180 主流开源协议有哪些？我们该如何选择？

https://www.zhihu.com/question/28292322 知乎：开源许可证都有什么区别,一般开源项目用什么许可证?

https://linux.cn/article-3739-1-rel.html 开源软件授权协议浅谈